---
title: Was ist neu in Phoenix 1.3?
description: "In Phoenix Version 1.3 ändert sich einiges an der Verzeichnisstruktur. Mehr dazu im Artikel!"
author: Sascha Brink
published_at: 2017-03-29 9:00:00.000000Z
categories: news
---

Mit der neuen Version gibt keine großen neuen Features. Vielmehr wurden bestehende
Dinge stark verbessert. Die beiden Hauptpunkte sind:

* Veränderung der Verzeichnisstruktur
* Verbesserung der Generatoren

## Verzeichnisstruktur

> Vorab sei schon einmal erwähnt: Eure *alten* Applikationen laufen nach dem Update problemlos weiter.
> Wir selbst sind von Phoenix 1.2 auf 1.3 umgestiegen und mussten dafür keine Zeile Code ändern.
> Die Tests liefen nach wie vor.

Mit Phoenix 1.3 ändert sich die Verzeichnisstruktur. Bei einem neu generierten Projekt fällt der Ordner `web/` auf oberster Ebene weg. Der Web-Teil befindet sich jetzt unter `lib/my_app/web`.

Diese Änderung hat mit 2 Dingen zu tun:

1. In früheren Elixir-Versionen war es nicht möglich, Dateien *intelligent* im `lib/`-Verzeichnis neu zu kompilieren. Deshalb war ursprünglich das Verzeichnis `web/` entstanden.

2. Phoenix soll nicht den Eindruck einwecken, eine spezielle Elixir-Anwendung zu sein. Die Models befinden sich ab jetzt unter `lib/my_app/` und die Webkomponente im `web/`-Verzeichnis darunter. Das Verzeichnis `models/` fällt weg.

Die neue Verzeichnisstruktur als Ausschnitt:

```
lib/my_app
    ├── ...
    └── web
        ├── channels
        ├── controllers
        ├── templates
        └── views
```

Bilder, CSS- und JavaScript-Dateien sind in ein separates Verzeichnis `assets/` gewandert. Dort befinden sich jetzt sowohl die *package.json* mit dem *node_modules*-Order, als auch die Brunch-Konfiguration. Dies macht Anpassungen der Asset-Konfiguration viel übersichtlicher. Außerdem ist der Asset-Teil, der mit Node.js gelöst ist, stärker getrennt von der Elixir-Applikation.

## Generatoren

Die Generatoren wurden überarbeitet, um die Erfahrungen der letzten 2 Jahre mit Phoenix widerzuspiegeln.
Chris McCord und José Valim möchten die Generatoren nutzen, um Entwicklern gutes Applikations-Design von
Anfang an beizubringen. Das steht im Gegensatz zu anderen Frameworks (z.B. Rails), wo Generatoren eher verpönt sind.

Die neuen Generatoren starten mit dem neuen Präfix `phx`. Die alten Generaton, wie z.B. `phoenix.gen.html|json` heißen jetzt dementsprechend `phx.gen.html|json`.

Gehen wir durch, was sich geändert hat:

### Contexts

Im Wesentlichen hat sich die Organisation von Models geändert. In alten Versionen verwendete man einen Generator mit `mix phoenix.gen.html Post posts content:text`. Das *Post*-Model landete in einem allgemeinem Ordner `models`.

Ab Version 1.3 gibt man noch einen zusätzlichen Parameter an - den Kontext. In Beispiel von gerade könnte es der Kontext *Blog* sein. Der Befehl dazu lautet:

```bash
mix phx.gen.html Blog Post posts content:text
```

Als Ergebnis wird das Model *Post* in den Kontext *Blog* gehüllt. Damit schaffen wir eine interne
Api, die uns stärker über die Aufteilung unserer Applikation nachdenken lässt.

> Aus eigener Erfahrung: Hätten wir diese Aufteilung schon von Anfang an gemacht, hätten wir sehr
> schnell gemerkt, dass wir zu viele Funktionalitäten in unserer Applikation nachbauen.
> Auf workshops.de geht es darum, Kurse anzubieten, die man buchen kann. <br><br>
> Unsere Kernfunktionalitäten
> sind Accounts, Booking, LMS, Marketing. Allerdings haben wir zusätzlich angefangen, ein CMS zu bauen.
> Für die Verwaltung von Inhouse-Anfragen noch ein CRM. Nachdem wir diese Kontexte identifiziert hatten,
> war klar, das wir zu viel entwicklen - also Features, die nichts mit unserer Kernkompetenz zu tun haben.<br><br>
> Wir konnten deshalb darauf reagieren und haben statt einem eigenen CMS Jekyll genutzt.
> Inhouse-Anfragen werden seitdem per Api direkt an JIRA von Atlassian weitergeleitet.

Wie sehen die generierten Dateien aus?

Im Controller hat sich relativ wenig im Vergleich zu Vorgänger-Versionen getan. Anstatt z.B.
direkt `Repo.all(Post)` aufzurufen, benutzen wir die gekapselten Versionen aus dem Kontext:

```elixir
# lib/my_app/web/controllers/post_controller.ex
defmodule MyApp.Web.PostController do
  # ...
  alias MyApp.Blog

  def index(conn, _params) do
    posts = Blog.list_posts()
    render(conn, "index.html", posts: posts)
  end

  def create(conn, %{"post" => post_params}) do
    case Blog.create_post(post_params) do
      {:ok, post} ->
        conn
        |> put_flash(:info, "post created successfully.")
        |> redirect(to: post_path(conn, :show, post))
      {:error, %Ecto.Changeset{} = changeset} ->
        render(conn, "new.html", changeset: changeset)
    end
  end
  # ...
end
```

Auf die Posts wird also nur noch indirekt zugegriffen über das Blog-Modul.
Das Modul ist damit unsere *interne* Api.

```elixir
# lib/my_app/blog/blog.ex
defmodule MyApp.Blog do
  @moduledoc """
  The boundary for the Blog system.
  """
  alias MyApp.Blog.Post

  def list_posts do
    Repo.all(Post)
  end

  def create_post(attrs \\ %{}) do
    %Post{}
    |> post_changeset(attrs)
    |> Repo.insert()
  end
  # ...
end
```

Im Folgenden seht ihr ein Beispiel für eine Verzeichnisstruktur mit 3 Models: `post`, `comment` und `user`.

```
lib/my_app
├── account
│   ├── account.ex
│   └── user.ex
├── blog
│   ├── blog.ex
│   ├── comment.ex
│   └── post.ex
├── repo.ex
└── web
    └── ...
```

Man kennt dabei schon an der Verzeichnisstruktur sehr gut, um was es sich in der Applikation dreht.

### Umbrella

Viele Entwickler hatten angefangen, größere Phoenix-Projekte manuell in eine Umbrella-App umzuwandeln.
Dafür gibt es mittlerweile auch einen zusätzlichen Parameter beim Erstellen der Applikation. Der Befehl mit Parameter lautet:

```
mix phx.new phoenix_umbrella --umbrella
```

## Installation

Die neue Version wird über folgenden Befehl installiert:

```bash
mix archive.install https://github.com/phoenixframework/archives/raw/master/phx_new.ez
```

## Upgrade-Tipps

Wie bereits anfangs erwähnt, ist der Umstieg sehr umkompliziert. Ihr könnt nach und nach auf
die neue Verzeichnisstruktur migrieren.

Die einzelnen Schritte sind in einem [Gist zum Phoenix-Upgrade](https://gist.github.com/chrismccord/71ab10d433c98b714b75c886eff17357) ausgeführt. Lest dabei auf jeden Fall die Kommentare. Dort findet ihr noch zusätzliche hilfreiche Tipps.

Noch ein Tipp von mir zur einfacheren Umbenennung der Module. Nutzt die folgenede RegEx:

```
Match: MyApplication.(.*)ControllerTest
Replace: MyApplication.Web.$1ControllerTest
```

Für Views, Controller, etc. könnt ihr sie anpassen. Aber das Umbenennen über RegEx geht um einiges
schneller und ist weniger fehleranfällig.
